[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/pQLXOKopNGI
Chào mừng trở lại.
In this topic, I would like to elaborate further on
Trong chủ đề này, tôi muốn bàn sâu hơn về
communication and introduce you to the
cách truyền đạt và giới thiệu với bạn
communications model.
mô hình giao tiếp.
In the communications model, what we'll discuss is
Trong mô hình giao tiếp, ta sẽ bàn về
basically two individuals communicating with each other.
việc hai cá nhân giao tiếp với nhau.
And we'll illustrate that in a very basic model.
Và ta sẽ minh họa việc đó trong một mô hình cơ bản.
So let me draw that up here.
Để tôi vẽ trên đây.
So here, we've got the first person, the sender of the
Ở đây, ta có người đầu tiên, người truyền thông tin.
information.
information.
So here, we've got the sender.
Ở đây là người truyền thông tin.
And on the other end, we have the receiver.
Ở đâu kia ta có người nhận tin.
Now what the sender is doing when he's trying to get a
Người truyền tin đang cố gửi
message across, actually, first of all, this person will
tin nhắn qua, thật ra, đầu tiên, người này sẽ
think about what they say.
suy nghĩ điều sẽ nói.
And while they think about it, they then convert that into a
Và khi họ suy nghĩ, họ sẽ chuyển suy nghĩ thành một
message which could be either verbal or in writing.
thông điệp, có thể là lời nói hoặc tin nhắn.
Now this process, we call that encoding.
Quá trình này ta gọi là mã hóa.
So here, the message is encoded.
Ở đây, thông điệp đã được mã hóa.
Now once a message has been encoded, it needs to travel
Một khi thông điệp đã được mã hóa, nó cần truyền
through a channel.
qua một kênh.
And that channel could be either through media, so it
Và kênh đó có thể qua phương tiện truyền thông,
could be through the internet.
có thể qua internet.
It could be through a telephone line.
Nó có thể qua đường truyền điện thoại.
Or it could be also face to face.
Hoặc một cuộc đối thoại trực tiếp
But this message is also prone to interferences.
Nhưng thông điệp này cũng thường gây trở ngại.
And interferences, we call them noise in this model,
Trở ngại mà ta nói là âm thanh quấy nhiễu trong mô hình này
could be anything that distorts the information, any
là bất cứ thứ gì có thể bóp méo thông tin,
noise that is coming from outside.
bất cứ tiếng ồn nào đến từ bên ngoài.
Let's say you're standing on a noisy street or you're
Ví dụ như bạn đang đứng trên một con đường ồn ào hay
communicating on the telephone.
bạn đang nói chuyện điện thoại.
A battery goes flat.
Pin thì sắp hết.
Or once you're having your video conference, the internet
Hay bạn đang họp qua video, và mạng
breaks down.
thì sập nguồn.
And consequently, the message is either not fully
Kết quả là, thông điệp hoặc không được
communicated or there are interferences in between.
truyền tải trọn vẹn hoặc bị ngắt quãng giữa chừng.
I'm pretty sure you had a phone connection that wasn't
Tôi khá chắc điện thoại của bạn không kết nối
100% where you actually had real noise in the background.
100% khi nơi bạn đứng có nhiều tạp âm.
So now, going back from encoding where the message is
Bây giờ, quay trở lại việc mã hóa. Thông điệp sẽ được truyền
travelling through the channel, what the receiver is
qua một kênh, người nhận sẽ
actually doing is they are also decoding that message.
giải mã thông điệp đó.
And again, once they're decoding that message, another
Và một khi họ giải mã thông điệp đó, một nhân tố
factor of noise could come into play.
tiếng ồn khác có thể xuất hiện.
And this is not only technical noise, but also from a
Đây không chỉ là âm thanh kỹ thuật, mà tiếng ồn còn xuất phát từ
psychological perspective.
nhận thức tâm lý.
So the culture of the person or their background or,
Văn hóa hoặc bối cảnh của một người hay
basically, selective hearing kicks in.
cơ bản là, chọn lọc điều trần xuất hiện.
So the person only hears what they actually want to hear.
Người ta chỉ nghe những gì họ muốn nghe.
So this is, basically, a rough overview over a generic
Vậy nên về cơ bản, đây là cái nhìn tổng quan thô sơ về mô hình
communications model.
truyền đạt chung.
What I would like to introduce you next to are three
Cái tôi muốn giới thiệu với bạn tiếp theo là ba
different kinds of formal communication.
loại truyền đạt trang trọng khác nhau.
And it's very simple.
Và nó rất đơn giản
So I'm distinguishing here between upward communication
Tôi đang phân biệt giữa giao tiếp hướng lên
and, on the other hand, between downward
và mặc khác, giao tiếp hướng xuống.
communication.
communication.
Downward and upward communication happens between
Giao tiếp hướng xuống và hướng lên xảy ra giữa
managers and their staff, for example.
quản lý và nhân viên của họ chẳng hạn.
So a manager is communicating something to their
Một người quản lý đang giao tiếp với cấp dưới của mình.
subordinate.
subordinate.
Obviously, there is downward communication happening.
Dễ dàng nhận thấy, giao tiếp hướng xuống đang diễn ra.
Whereas, on the other side, if an employee, a subordinate, is
Trong khi, mặc khác, nếu một nhân viên, một cấp dưới, đang
talking to their manager, we have the
nói chuyện với quản lý, thì ta có quá trình ngược lại.
opposite process here.
opposite process here.
So here, we have upward
Ở đây, ta có giao tiếp
communication actually happening.
hướng lên diễn ra.
And that's very important that you have that kind of process
Điều đó rất quan trọng khi bạn có loại quá trình đó diễn ra
in place in any organisation where managers are not only
trong bất kì tổ chức nào. Ở đó quản lý không chỉ
communicating downwards, but employees and staff are also
giao tiếp hướng xuống, mà nhân viên cũng có thể
able to communicate upwards.
giao tiếp hướng lên.
Now when staff and staff here on the bottom or on the top
Khi nhân viên ở dưới hoặc ở trên
managers, when they're communicating on the same
các quản lý, khi họ giao tiếp ở cùng một mức,
level, we call that horizontal communication.
ta gọi đó là giao tiếp ngang hàng.
So here, basically, two managers on the same level
Về cơ bản, hai quản lý có cùng địa vị
communicating with each other or two staff members or front
giao tiếp với nhau hoặc hai nhân viên hay
line workers communicating with each other.
công nhân tiền tuyến giao tiếp với nhau.
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]